---
# draft: false
title: "Andacht, Teetrinken und Keksessen am 10.01.2026"
date: "2026-01-07"
# categories:
#   - Johannes 2
tags:
  - "tea time"
  - "meeing for worship"
  - Apologie
  - Katechismus
  - Barclay
  - Perfektionismus
  - Sünde
  - Bibel
  - Geschichte
lead: "Perfektionismus"
toc: false
---

Hallo liebe Freunde und Freunde der Freunde!

Kommenden Samstag, den 10.01.2026 um 16 Uhr, findet in der Königstraße 132 in 47798 Krefeld die nächste Quäker-Andacht statt, zu der Ihr wieder herzlich eingeladen seid.

Für alle, die möchten, gibt es im Anschluss ab 17 Uhr die Möglichkeit, sich mit der Bibel zu beschäftigen, Glaubensfragen zu diskutieren oder einfach nur Tee zu trinken – diesmal mit selbstgebackenen (teilweise veganen) Keksen.

Wir sind noch nicht so intensiv darauf eingegangen, wie der Blick der frühen Freunde auf die Bibel war. Landläufig hörtman unter liberalen Freunden, das Quäkern kein Glaubensbekenntnis und kein Dogma hätten. Deshalb wird es vieleich viele überraschen zu hören, dass das nicht stimmt, oder zu mindest nicht schon immer so war. Robert Barklay hatte 1690 einen Katechismus verfasst. Und das war kein Werk eines Einzelnen, sondern ein von der Generalversammlung genehmigter Text.

Der Text fasste die überzeugung der Mehrheit damaligen Freunde zusammen. Er war aber trotzdem keine verbindliche Lehrmeinung und kein Ausschlusskriterium für eine formale Mitgliedschaft, denn die formale Mitgliedschaft bildet sich auch erst später. Auch hatte der Katechismus von Barclay keine gross und nachhaltige Resonanz. Mehr wiederhall hatte seine Apologie 1676. Allerdings in akademisch theologischen kreisen der Gegner. Für die frühen Freunde war die persönliche spirituelle Erfahrung und der eigene Lebenswandel das wichtigste. Der akademische-theologischen Betrieb wurde verachtet.

Ich denke es ist ganz interessant, mal in zwei Kapitel des Katechismus hineinzuschauen, die sich mit dem Konzept des Perfektionismus beschäftigen, das die frühen Freunde vertraten.

- [Kapitel 7. - Über die Vollkommenheit oder die Freiheit von der Sünde.](https://codeberg.org/OlafRadicke/robert-barclay-katechismus-und-glaubensbekenntnis/src/branch/moderne-edition/markdown/kap_07.md)
- [Kapitel 8. - Über Beharrlichkeit und den Verlust der Gnade.](https://codeberg.org/OlafRadicke/robert-barclay-katechismus-und-glaubensbekenntnis/src/branch/moderne-edition/markdown/kap_08.md)

Das Charakter eine Katechismus ist, das er wesentlich kompakter ist. Aber auch abstrakter. Wann habt ihr das letzte mal einen Katechismus in der Hand gehabt?

Wer Barclys Katechismus im Original lesen will, wird hier fündig: [http://www.qhpress.org/texts/barclay/catechism/index.html](http://www.qhpress.org/texts/barclay/catechism/index.html)
