---
# draft: false
title: "Andacht, Teetrinken und Keksessen am 27.12.2025"
date: "2025-12-24"
# categories:
#   - Johannes 2
tags:
  - "tea time"
  - "meeing for worship"
  - in eigener Sache
  - Apologie
  - Barclay

lead: "Pause"
toc: false
---

Hallo liebe Freunde und Freunde der Freunde!

Kommenden Samstag, den 27.12.2025 um 16 Uhr, findet in der Königstraße 132 in 47798 Krefeld die nächste Quäker-Andacht statt, zu der Ihr wieder herzlich eingeladen seid.

Für alle, die möchten, gibt es im Anschluss ab 17 Uhr die Möglichkeit, sich mit der Bibel zu beschäftigen, Glaubensfragen zu diskutieren oder einfach nur Tee zu trinken – diesmal mit selbstgebackenen (teilweise veganen) Keksen.

Als Thema können wir gemeinsam überlegen, worüber wir als Nächstes sprechen wollen. Mein Vorschlag wäre, weiter mit der Apologie von Robert Barclay zu arbeiten. Über Gottesdienst/Andacht haben wir bereits gesprochen, ebenso über Taufe und „Sakramente“. Offen wären noch folgende Themen und Kapitel:

- Kap. 2: Von der Offenbarung (also dem „Inneren Licht“)
- Kap. 3: Das Verhältnis der Quäker zur Bibel
- Kap. 4: Das Thema Sünde
- Kap. 6: Das Verständnis der „Gnade“ – wir hatten schon einmal über „Demut“ gesprochen, da gibt es sicher Überschneidungen
- Kap. 7: Von der Rechtfertigung
- Kap. 8: Über die Vollkommenheit – sinnvoll wohl nur zusammen mit
- Kap. 9: Über den Abfall von der Vollkommenheit
- Kap. 10: Über die Ämter in den Gemeinden
- Kap. 13: Über die Eucharistie
- Kap. 14: Über die Staatsgewalt – vielleicht besonders interessant für die Aktivistischeren unter uns
- Kap. 15: Über Sitten und Gebräuche – etwas alltagsnäher und praktischer

Wir müssen da nicht chronologisch vorgehen und wir müssen auch nicht alles machen.
