---
title: "Andacht und Teetrinken am 01.06.2024"
date: "2024-05-28"
categories:
  - "tea time"
  - "meeing for worship"
tags:
  - "Matthäus 3"
  - "Konvertieren"

# lead: "Thema der Tee-Runde am 15.06.2024"
toc: false
# sidebar: "left"
---

Hallo liebe Freunde und Freunde der Freunde!

Kommenden Samstag, den 1.6. um 17 Uhr, findet ,in der Königstraße 132 in
47798 Krefeld die nächste Quäker-Andacht statt, zu der Ihr wieder
herzlich eingeladen seid.

Wer möchten, kommt gerne schon um 16 Uhr, um sich mit der Bibel zu
beschäftigen, Glaubensfragen zu diskutieren und/oder einfach nur
Tee zu trinken.

In der Bibel stoßen wir auf viele Gleichnisse, Metaphern und auf sehr
farbige Bilder. Eines davon ist z.B. Matthäus 3,9 "Denkt nur nicht, dass
ihr bei euch sagen könntet: Wir haben Abraham zum Vater. Denn ich sage
euch: Gott vermag dem Abraham aus diesen Steinen Kinder zu erwecken."

Dies Stelle wird bei unterschiedliche Leser/Zuhörer unterschiedliche Dinge
auslösen. Hier spricht ein Jude zu anderen Juden, deren Heilsvorstellung
eng mit ihrer Herkunft (die vererbt wird) verknüpft ist. Aber der Text
stammt vom Neuen Testelement, das auch und vor allem an Heiden-Christen
gerichtet ist, -also Konvertiten.

Heute blicken wir auf eine Zeit zurück, in der Jahrhunderte lang Christen
in ihre Zugehörigkeit zu einer Konfession hineingeboren wurden. Die
wenigsten wechseln ihre Konfession. Immer mehr verlassen aber eine
Konfession, ohne (formal) eine neue anzunehmen. Aber einige konvertieren
auch zum Islam oder Buddhismus. Wieder andere waren noch nie Mitglied
einer Glaubensgemeinschaft.

Wenn Ihr Lust habt können wir gemeinsam darüber reden, wir Matthäus 3,9
auf uns wirkt vor dem Hintergrund unserer eigenen (Glaubens-)Geschichte.

Viele Grüße,

Olaf

